---
layout:     post
title:      "祂为我死"
subtitle:   "He died for me"
date:       2017-10-21 7:00:00
author:     "Jacob"
header-img: "img/postbg/post-bg-2015.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 福音
    - 故事
---


> 转自www.cclifefl.org 作者:J.K.Barrey 生命与信仰 总第16期 2009年5月

 我本想去国外宣教，但神带我到矿区传福音。有一次，我听人说一位肺痨病人“为人甚恶，没人敢和他同住”。我心中有了战争，一方面想传福音给他，一方面怕他伤害。我终于去了。罪恶在他的脸上留下可怕的痕迹。知道他不能动，我才没有一看到他就逃跑。

 

他看到我，就咒诅我。

 

“我的朋友，请你不要说这些话。”我说。

“我不是你的朋友，我从来没有朋友，我也不要。”

 

我将带来的水果放在他那里，退到门口。我问他记不记得母亲，但他咒她。我又问他曾否有妻子，他也咒她。我最后告诉他，关于耶稣和他为我们死的救恩，他更咒骂着说：“这些都是谎话，从来没有人替别人死。”

 

一连去了两星期。他没有一点感激的心。我失望了，当天晚上，孩子们上床睡觉时，我再不替这位矿工祈祷，以前我每晚记念他。儿子说：“妈妈，你没有替那恶人祷告。”我叹了口气说：“没有。”

 

“妈妈！你对他失望了吗？”

“恐怕是。”

“妈妈，神是否也失望了呢？”

 

那晚我没法睡觉：“这将死的人多么可怜，没 有人看顾他。”我起来祷告，深深地感到自己没有信心，也没有爱心，呼求说：“基督啊，给我看到一个灵魂的价值。”我跪在那里，直到基督十架显在我心。那时 我才了解，为灵魂所经历的“生产之苦”。那一晚我看到前所未见的耶稣。第二天，我带邻居女儿一起去。我替他换一盆清水，并给他毛巾，这是我每天来看他时，都要做的。他从未向我道谢过。

 

我对邻居的小朋友说：“玛美，来看这病人。”他握住她的手，流下了眼泪：

“我曾有一个女儿，也叫玛美。她已经死了。只有她爱我。要是她活着，我不至到这地步。她死后，我开始恨每一个人。”我立刻抓住了这人心中悲伤的原因。一个思想临到我心中，这思想是由昨晚祷告中得来的：“当我问你母亲和妻子时，我知道她们不是善良的女人，不然你不会咒骂她们。”

 

“善良的女人！你不知道她们有多坏，是你不能想象的。”

“亲爱的主不要她活着像她们，所以接她去。今天她在等候着你。你要再见她吗？”

“粉身碎骨也要！”我对他传福音，这福音满了平 安。我们和基督十架再亲近没有了。

 

这可怜的病人问我，“妇人，你以前闭着眼睛和空气说话，那是什么意思？”

“那是祷告，我祈求神。”

 

“现在祷告，赶快祷告。”我们跪下，天门好像为我们敞开，那里站着一位人子，他的手有钉痕，他的肋旁有伤口。

 

他滔滔不绝地诉说以往的经历，除非当时主基督跟我同在，我实在经不起他所说的话，主寻到了这将丧命的灵魂。这位疲倦可怜的灵魂弃绝了一切来归向主，他是全能的救主，替我们死的主。

 

我们为他预备了一个聚会，小孩坐满了他的房子。他一边咳嗽，一边说：“小朋友，你们知道，水流过冲矿槽的时候，把泥土冲走，剩下黄金。主基督的血洗净我一切的污秽，只留下永生，我怎能不爱他？”

 

他在世的日子快完了，我问他：“杰克，今晚我该说什么？”

“只要说‘晚安’，当我们再见时，在那边我们要说‘早安’。”

 

他死后的神色安祥，满有主的形象。“他临终的时候才稀奇呢！”他们说：半夜时他精神特别好，欢笑地说：“弟兄们，我走了！告诉她，我去看我的玛美，告诉她，我去看那替我死的主！”

