---
layout:     post
title:      "是非功败，一个基督徒的战争日记"
subtitle:   "war-diary"
date:       2017-10-29 07:00:00
author:     "Jacob"
header-img: "img/postbg/post-bg-2015.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:

    - 历史
    - 见证
---

> 原文<http://bmzy.montrealccc.org/2016-10-21/343>作者:任不寐  
>文中Chiang代指蒋介石


在某种意义上，《日记》才是中国近现代历史上幸存的宝岛，只是上面仍然覆盖着海风和瓦砾，仿佛突兀在太平洋上的拔摩岛和马耳他。部落文化圈不顾一切资本主义的泰坦尼克号突然触礁了，这让我重新看见使徒保罗那些先知一样的文字：“只是我们必要撞在一个岛上”（使徒行传27:26）；“从此，岛上其余的病人，也来得了医治”（使徒行传28:9）。软弱或根本有病的罪人或仇敌的医治，是一个巨大和缓慢的临床过程，因为远东流行的是部百流父亲的恶疾：患热病和痢疾躺着（使徒行传28:8）。当痢疾、热病和躺着作为打开《日记》的三把钥匙的时候，也许有人可以理解，为什么Chiang的家人迟迟不肯将这57卷“大卫诗篇”像珍珠一样交给猪和狗去论断（马太福音7:1-6）。因此，尽管史丹佛大学胡佛研究所档案馆令人趋之若鹜，但迄今为止，Chiang日记仍然只是史学大事，远非神学事件。

冰山刚刚显露一角。美国的岱君和中国的天石，新竹的电视和网络的评论，一致同意“突然发现Chiang原来是一位真正的基督徒”，尽管这些“发现号”没有一位是“真正的基督徒”。他们不可能知道这对Chiang本人、霾国以及霾国历史意味着什么。正因为如此，“学者”每一次引证Chiang日记中的祷告片段和信仰记事的时候，他们就会和观众一起哄堂大笑。当评论家在评论自己根本不知道的人和事的时候，你就知道为什么上帝禁止人吃知道树上的果子。鸡毛满地，秋叶飘零。

华人教会还不肯发现。因为他们只是蹲在知道善恶树右侧的猴子，掌握着定义谁是真正基督徒的许可证或天国的户口簿。Chiang只是一位平信徒，不是牧师也不是神学家；他口里承认心里相信就是基督的门徒，而任何一个基督徒都在更新和成长的过程中（罗马书10:9-10）。将基督徒理解为儒教修齐治平伪造出来的圣人君子这类卡通骗局，不过是教会朝前和Chiang公朝后共享的一种异教谣言而已。赛里斯的文化悲剧一直是：即使上帝赐给了霾人一位天国的居民或信使，却不肯赐给赛里斯人相应的理解能力和接纳胸襟。第二次世界大战几乎在所有国家都诞生了克里斯马人物，但是在丝国，他们真正的领袖只能成为人民公敌，流放于道德荒野和政治边陲。而在他的身后，西朝鲜不断向上攀升的革命地势挥斥方遒，不断雾霾化的消费主义与当年的马歇尔斯大林们再度成为朋友。

Chiang悲剧本身恰恰是十字架事件在单目人国坚定的投影。仅仅根据罗马书5-8章的相关信息，我们可以阐释Chiang日记三种神学见证。第一、Chiang是一个蒙恩罪魁。一个反省着的罪人必然开辟“第二战场”，即灵与肉的战争。第二、Chiang是一个道德被告。基督的门徒在这个世界上必然是被世人和国家离弃的人，是被背叛的人，被打败的人，被控告的人，被侮辱和遗忘的人。第三、一个悲剧领袖。按世界的标准，耶稣一生就是悲剧的一生，连续失败的一生。因此，拿撒勒人追随者的先总统Chiang公，只能守望将来的荣耀，并且只能在患难中忍耐守望。或者说，基督徒只能在这世界经历另外一种胜利，不是权力和政治的胜利，而是真理和福音的胜利。遗憾的是，人无末世论信仰，必然以成败论英雄。但是有神为摩西辩护。摩西在打死埃及人又被希伯来人弃绝的时候，西坡拉就是流亡的旷野，就是荒漠甘泉：韦编手抄圣经，伉俪简册留芬。

## 一、灵肉之战——一个真正的基督徒

无神论学者和基督徒作家不能理解Chiang数十年每天用毛笔写日记的坚持，也不能理解Chiang日记中对自己肉身的每天、每周、每月的争战；更不能理解Chiang1949年的日记中竟然没有一篇“辱骂”过西朝鲜人——贵国领导人面对Chiang之无怨唯有无言远去，背影阑珊。Chiang首先反省和责备自己。主祷文启示了五场战争：人与神、人与物、人与人、人与鬼、人与己。猎战民族只献身两场战争，人与物，人与人。所谓与天地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷。而单目人的政治、评论和思想都集中在这两个领域，你死我活，鞠躬尽瘁死而不已。与物斗如今山穷山尽；与人斗如今无耻之尤。然而基督徒的战争根本不在这两个领域。“因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的，掌权的，管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战”（以弗所书6:12）；“我是攻克己身，叫身服我。恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了”（哥林多前书9:27）。对物和人，上帝赐给基督徒的使命只有两个：管理看守万物，爱人如己传道。于是罗马书5-8章打开了另外三个战场，那是更为惨烈、真正荣耀的战场：灵与肉的争战，信徒与上帝之间的张力和顺服，基督徒与控告者或魔鬼之间的持久冲突。

Chiang日记不过是一个基督徒每天的灵修日记或变形的主日崇拜：晨起、静坐、读书、祷告、反省、继续前行。再度软弱，再赴教堂；周而复始。Chiang用度节俭，饮食平淡，补破衣、远离烟酒。他遭遇失败就反省自己，很少用整风镇压肃反等方式归咎于人铲除异己。异教徒向人剥人之皮，基督徒向神供己之罪。而且在天父上帝面前，基督徒的自我反省是最真诚的反省、是毫无保留的反省。这些反省不是为了发表，直面肉身的污秽和软弱是为了承受基督的恩典和援助。所以Chiang公日记每一篇都以“雪耻”开头。这不仅仅是政治上的韬光养晦卧薪尝胆忍辱负重司机东山再起；更是一个蒙恩罪人在上帝面前的一种圣礼。Chiang是一个每天与自己罪争战的新人，他努力反省自己的罪，控制自己的色欲和急躁的性情。

Chiang直面过去的罪和当下的罪。1919年7月26日：“近日甚为淋病之苦，心生抑郁也”；1919年烟花三月，Chiang在香港春情荡漾羁旅嫖妓：“见色心淫，狂态复萌，不能压制矣……见艳心动，记大过一次”……1958年8月31：“此乃极端情感不良之下，仍能以理智控制，并不现激昂之色，此或修养之效”…… Chiang不过是人。但远东高等动物不再是人，只是妖精——唐僧今天到哪里了。Chiang公之肉，必然是伪军伪君的两脚之羊。秦人只是指着别人的肉身侮辱人，钉十字架。在这种意义上，Chiang有凿空开辟之功。在上帝面前看见自己是罪人，是可以宽容其他肉身的前提。正因为如此，无论学良士每如何愚妄和卑贱，Chiang最终未能施之以加尔文之道和苏维埃主义。在这个只定罪别人不以为耻反以为荣的异教世界，在这个总是自诩自己大德伟岸吃人自义的食槽之畔，Chiang公才是东方的山上之城，光与盐。

Chiang不仅每天靠信仰的力量和逻辑攻克自己的性情，更能够因此而节制自己的政治理想和权力欲望。秦人只是将钱财和权力变成了宗教，因此以食为天，以权为天父。政治人物为权力可以无恶不作，唯一的政治底线就是没有底线。但是，Chiang不仅克制人性，更牢笼“政治理想”。大义名分从来都是权力野心狼奔豕突的旗帜或意识形态，但是，Chiang数次因信仰的缘故放弃了落井下石、狐假虎威，发动军事攻击和监禁政敌的机会。高等动物自然论断Chiang之失败在妇人之仁，但妇人之仁也比光明天使更有机会脱离地火的焚烧。Chiang败退，当然念念不忘反攻光复之业。但是韩战期间美国曾三次考虑向亚洲大陆投放原子弹，却遭遇Chiang的质疑和拒绝：“对中共使用原子弹，应设法打破之”、“美国氢弹、原子弹不令用于越南与中国大陆”。1954年近西大水，Chiang在日记中表达对田舍湮没人民漂离惨状之感同身受。Chiang日记不是雷锋日记，这些心灵痕印从来没有考虑将来要进入秀场展览。不仅如此，天灾人祸常是用兵良机，但Chiang断然拒绝了僚属趁天时以兴兵的动议。两苏交恶，对岸危机。1969年7月5日：“恢复大陆领土主权问题，俄共入不能与我等先解决，如其阳为合作，阴无诚意，则不可合作，否则清军入关，对于吴洪之欺诈，当引以为戒。”1969年10月17日：“我政府自当静观其内部变化，决不在此时反攻，以免俄共侵占华北，以制造另一个傀儡政权”……

权力不是上帝，上帝仍然是上帝。我无意将Chiang描述为一代伟人，只是见证他的的确确是一位基督的信徒。然而由于缺乏真正的信仰生活，蒋对赦罪真理的领受仍然在起步阶段。用罗马书上的话，过去的罪就是回想起来都是羞耻的；但如今在基督里的人就不被定罪了。Chiang信仰的另外一条歧路是传统文化的羁绊。纠缠海子的是希腊的莎孚和俄罗斯的叶赛宁，追赶Chiang的是部落的王阳明和曾国藩。这些法老的追兵从金字塔或紫禁城的方向去看，一直被国学派仰望为远东的落日余晖或再度黎明。传统的回光返照已经被惨绝人寰、和前清一脉相承的“腐败封建制”以及“肉身成道疯”彻底反讽了，因此不用徒然笔墨。但是尽管如此，Chiang祷告的对象仍然是圣经启示的神，而非东方的任何一位圣贤。Chiang日记另外一个神学局限是：未能反省和汉战争以及天朝内战中“本国的罪”，这是迄今为止东方文化的共同缺陷。上帝允许这些惨案发生，在某种意义上，乃是东方民族自己罪恶赢得的惩罚。这罪主要表现为罪人像神一样地侮辱罪人，包括家国和人民对个人的侮辱（创世纪2:17）。这恰恰是美国内战之后南北双方的一种反应，更是旧约圣经中每一次以色列和犹大戴罪参战之后先知的声音。但是，日出之地还在灵性黑夜之中。Chiang和东方的自省仍然没有进入神学反省；“政治正确”仍然是拦阻真理的东方基路伯和四面转动发火焰的剑。

## 二、主内受难——一个真正的基督徒

作为基督徒的Chiang，这意味着什么呢？你必须背负耶稣的十字架——耶稣在人间遭遇的绝对孤立、“失败”、控告、谩骂和剪除等等命运，你一定要经历。用罗马书上的话说，你只有和祂同死，才能和祂同活。因此，一方面，Chiang的一生注定是悲剧，他的信仰和政治都必然是世人嘲笑和控告的对象；另一方面，从教会方面说，这一切恰恰是Chiang所分享的基督的荣耀。

诸位可以打开诗篇22篇，“大卫的诗交与伶长调用朝鹿”。在指向基督之后，这些文字也是蒋日记中随处散落的碎片：“我的神，我的神，为什么离弃我。为什么远离不救我，不听我唉哼的言语。我的神阿，我白日呼求，你不应允。夜间呼求，并不住声”；“但我是虫，不是人。被众人羞辱，被百姓藐视。凡看见我的都嗤笑我。他们撇嘴摇头，说，他把自己交托耶和华，耶和华可以救他吧。耶和华既喜悦他，可以搭救他吧”；“求你不要远离我。因为急难临近了，没有人帮助我。有许多公牛围绕我。巴珊大力的公牛四面困住我。他们向我张口，好像抓撕吼叫的狮子。我如水被倒出来。我的骨头都脱了节。我心在我里面如蜡熔化。我的精力枯干，如同瓦片。我的舌头贴在我牙床上。你将我安置在死地的尘土中。犬类围着我。恶党环绕我。他们扎了我的手，我的脚。我的骨头，我都能数过。他们瞪着眼看我。他们分我的外衣，为我的里衣拈阄。耶和华阿，求你不要远离我。我的救主阿，求你快来帮助我。求你救我的灵魂脱离刀剑，救我的生命脱离犬类”。

千年临时政府真正的政治悲剧在两方面。一方面总是国难当头；另一方面，国难总是国人彼此控告、吃人自义、争权夺誉的十字架。于是国难总是个人的受难。而Chiang首当其冲。仅以抗倭寇例，藐视Chiang的存在和贡献，是甲骨世界七十年来最不公义的政治事件。政治在深深深伤害着一个民族的灵魂和诚实，也在深深深伤害一个个体生命的尊严和信仰。但是，既然你是拿撒勒人的信徒，这一切都是你应该得的。这一点Chiang比他的政敌、控告者和评论家们更有心得。

1933年6月3日：“我屈则国伸，我伸则国屈。忍辱负重，自强不息，但求于中国有益，于心无愧而已”。抗倭中Chiang的孤独令人悲凉，内忧外患，猪犬云集。“双十二”诚押沙龙之变，犹大之吻不仅骨肉成仇，而且坐实了Chiang不抗倭惟我独抗的流言。从此毁谤成为史实，激进主义和国际主义成就一切浮华与暴虐。抗倭只剩小兵张嘎和潜伏以及太极功夫了，天地寂寞。不仅如此，连“持久战”和最坚定之抗倭意志的版权被被瓜分豆剖以讹传讹，折射着耶稣的衣服被士兵撕成四片的闹剧。羞辱必须登峰造极，是非颠倒，黑白倾覆，东邪西毒。抗倭领袖必须独夫民贼，民族英雄必须人民公敌。

然而从淞沪到武汉，从东北到西南，从1935到1938，Chiang公先知般的世界视野，磐石般的抵抗意志，心迹如云：1935年8月21日，1937年7月12日，7月19日，7月26日，8月13日，8月15日，8月25日，9月25，10月31日，11月7日；1938年1月1日，1月15日，1月17日，7月26日，10月22日；1939年2月10日，5月4日……亲西方卖国的Chiang是谁呢？1945年3月15日、4月13日和4月30日，Chiang先后在日记里称美国总统罗斯福“卖华”、“侮华”、“畏强欺弱，以我中华为牺牲品之政策，实为其一生政治难涤之污点”。1943年5月23日，Chiang这样指责英国首相丘吉尔：“昨日傍晚，接宋来电称，华会21日会议中，丘吉尔突称‘xz独立国，中国在此获得空军接济之时，不宜对藏用兵’……此诚帝国主义真面目暴露，不仅为流氓、市侩所不为，而亦为轴心、倭寇所不齿”。雅尔塔密约和中苏友好条约的辱华之术，欺蒋之举，表明弱国皆无外交。但是弱国盛产妖孽和苍蝇。二二八事件控Chiang经年，结果日记一出，恍恍然市井流言：“二二八”事件中Chiang从未下过屠杀令。正如东北沦陷Chiang从未下过不抵抗命令，而“攘外安内”不过是抗倭策略而已。当然，仅就常识而言，“先安”何罪之有，何况后继者旁观者过犹不及。

一个人怎么可能承受如此惊天谎言、举国谩骂和积毁销骨呢？而且几乎是整个大泱之国70年不断地对一个人的妖魔化和边缘化。几乎每一部京腔京韵的抗倭剧都在骂他，几乎每一代人因为不知情和太精明而骂他。情何以堪，夫复何言。但是，这一切对基督徒而言都是“正常”的。使徒没有自传和神剧。耶稣说，世人恨你们，但我们被骂不还口。“我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事。连我自己也不论断自己。我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义。但判断我的乃是主”（哥林多前书4:3-4）。基督徒面对羞辱却不能去羞辱，面对毁谤却不能去毁谤，面对控告却不能去控告。于是70年Chiang公无辩，只有自省。被主流社会侮辱践踏和殴打之后，“他们离开公会，心里欢喜。因被算是配为这名受辱”（使徒行传5:41）。当然这一切不重要。神说让人言瞬间失去了一切重量；人的羞辱不过预备着神的安慰和基督的胜利。Chiang日记中常见这样的话：昨夜三次起床祷告。天开了。

## 三、是非成败——一个真正的基督徒

稍有一些学术教养的学者，对成败论英雄的刀笔传统都深恶痛绝，就像稍微有一点神学常识的人，都会对民族主义的流氓之树充满怜悯一样；稍微有一点点福音之光的，更不会像川普和希拉里那样以揭露别人肉身和隐私为术转败为胜。但是，如果一个人没有末世论信仰，不可能不以成败论英雄，即使恨恶成败论的学者仍然在成败论。因为无神论者的天国就是这个世界，这个世界和民意就是一切政治结算和价值判断的终极舞台和最高法庭。我们可以从两个方面讨论Chiang的成败。从世界的标准看，Chiang的贡献至少包括这些案例：第一、北伐战争统一秦汉。第二、领导抗倭战争走向胜利；抗倭三大目标完全实现：收回东北、收回花岛，废除一切不平等条约。第三、领导祖国成为联合国的发起国之一，并成为常任理事国。是Chiang让宋人从那时就站起来了。第四、改革道路的胜利。在多种意义上是Chiang为改革保存了一方净土，又见证最后之地民主化是可能的。与此相关的是一份值得尊重的政治遗产：制宪。

无知的人说上帝没有垂听Chiang的祷告，实际上上帝回应的比Chiang所求的更多。保罗称基督徒都是亚伯拉罕的后裔。亚伯拉罕的后裔犹太人爱因斯坦发明了一颗原子弹，帮助亚伯拉罕的后裔Chiang很快结束了战争。神有自己的时间和轻重缓急——审判和呼喊西方之后，再转向东方。于是Chiang要的持久战被神变成了速决战。这是神对亚伯拉罕的应许：“为你祝福的，我必赐福与他。那咒诅你的，我必咒诅他，地上的万族都要因你得福”（创世纪12:3）。但是就神学意义而言，Chiang身后最大的精神产业在两方面，或者说这是Chiang真正的胜利。

第一、改革模式的政治祝福。实际上，对岸上个世纪80年代初开始的改革道路就是Chiang的道路。而且现在和未来也必将继续这条道路：所谓那里今天就是这里的明天。这实在是历史的吊诡。人已经被打倒而且作古多年，但是这个被遗忘和弃绝的Chiang，这个政治失败者，开始用他的政治遗产，连同具有郡县特色的腐败，在领导整个猎战灾民文化圈进行了现代化，并走向全球。这是他生前从未有过的统一大业。在这个意义上，Chiang比任何风流人物获得的胜利都更为彻底、全面和持久。这是基督徒的胜利。一方面，基督徒不可能也不被他们的主允许在这个世界获得任何帝国主义和专制主义、权力主义意义上的胜利。事实上，基督带领自己的门徒在这个世界上远离任何高位、成功和获奖感言。这是作门徒的代价。基督的门徒只能“以失败告终”，这是肉身的失败，这是权力的失败。

但惟其如此才包含着最深刻的祝福，免得我们为了追求成功而加倍犯罪，从而沦为魔鬼的差役，遭遇绝罚和永远的沉沦。世界之王就是魔鬼，任何在这个世界功成名就的人都不可避免、不同程度地犯下流人血的大罪。并且不可能避免弥天大谎而犯罪得罪神。Chiang当然不是完人，同样是一个罪人。但是他蒙了怜悯。这怜悯特别表现为他的军事失败，从而上帝将属于祂的孩子喊回家吃饭。1949年之后Chiang与所有令人发指的大罪和偶像崇拜无关；他被上帝用败退分别为圣。这是何等的福分与恩典呢！可悲的是，政论和学术只知腐鼠成滋味，却不知基督真理为何物。另一方面，恰恰是藉着Chiang的政治失败和所谓的道德破产，上帝让他的的精神遗产和局部见证的某些真理正在征服整个远东。

第二、Chiang57卷日记。这是Chiang留给霾人真正的精神财富和福音单张。这些文字也许在神学上没有那么纯粹，但是在见证基督的意义和力量上，Chiang的日记比王明道宋尚节倪柝声等教会伟人，在教导霾人学习诚实、认罪、谦卑、宽容和爱，以及怎样“走向信仰”等方面，更合神的心意。Chiang日记的价值超过他的改革模式。因为日记见证着天路历程的胜利，而这是人真正的得救之路，这是人最需要的根本真理。遗憾的是，对Chiang的信仰的尊重和认知尚未开始，东方更没有能力评估和珍爱这属天的见证。这套日记是汉语思想真正的一次精神日出。Chiang与他对手以及大部分中国人的区别是：他一生都在背自己的十字架，而凯撒及其臣民一生在钉别人的十字架。

无论左右，霾国的政治人物和知识精英甚至宗教领袖不过都是大大小小的“毛毛虫”。毛毛虫不能理解蝴蝶，但是，毛毛虫将会改变，每一条毛毛虫都有变成蝴蝶的机会。这是神迹，这是上帝的工作。Chiang自己就是霾人也可以重生的见证。Chiang是基督化过程中的蒙恩罪人，他不是传统意义上的圣徒。但他在任何意义上都是真正的基督徒，并且不断得胜。Chiang信仰和侍奉的主从来没有让那根刺离开过他，尽管他也三次求过主。但神在他身上的恩典从来都是够用的，即使在最最艰难的时候。他有时与神争战，对圣经和神学有过质疑。这是诚实的基督徒正常的现象。也正是从肉身诚实争战、心灵不断纠结这两个意义上，Chiang比基督徒更基督徒。他是圣经记载的真以色列人，尽管可能不是教会伪造的属灵表演艺术家。

但是缺乏信仰常识和神学敏感的人，政治即宗教的评论界，离开Chiang的信仰“重新发现Chiang”的人，不可能正确和诚实地评价和理解他的日记和他的一生，特别是他的失败和胜利。在某种意义上，Chiang的道路类似保罗的道路。保罗被怀疑被羞辱被抵挡被控告被审判被孤立被监禁，最后被杀害；但是，保罗所见证的福音征服了整个西方世界。圣经说：世人看为荣耀尊贵的，神看为羞耻；但基督的羞耻总比人荣耀，基督的软弱总比人强壮。“耶和华说，我的意念，非同你们的意念，我的道路，非同你们的道路。天怎样高过地，照样我的道路，高过你们的道路，我的意念，高过你们的意念”（以赛亚书55:8）。保罗殉道前自己说：“我为这福音受苦难，甚至被捆绑，像犯人一样。然而神的道，却不被捆绑”（提摩太后书2:9）。

这是圣经中的胜利的基本模式：教会大受逼迫，但主的道愈加兴旺。耶稣对审判他的帝国大臣说：我的国不在这世界上；我来特为真理作见证。这意味着，一方面，我在这世界上必然丧权失国；另一方面，我见证的真理必然节节胜利，势如破竹，无可阻挡。这不是个人的胜利，而是福音的胜利；不是权力的胜利，而是真理的胜利；不是政治的胜利，而是灵魂的胜利——不是对别人的胜利，而是对自己的胜利。这不是信徒的胜利，而是基督的胜利。而只有基督的胜利才是永远的胜利。

胜利的是基督的真理，而不是我的肉身。胜利的是基督，而不是我。但因我信基督，我就分享了基督的胜利。我一直并长久被钉在十字架上，但我的思想不断得胜，成为万千灵魂的祝福；我所有的版权都被夺去了，人类给我留下的只有阿哈。教会和社会继续将保罗视为“世界上的污秽，万物中的渣滓”（哥林多前书4:13），但是即使继续嫉恨和辱骂他的人，都在阅读他的讲章或书信，靠着上帝藉着保罗所传讲的信息站在那恩典之中。毋庸置疑，我爱这位老人，我为他感恩。不过今天他可以可以略感安慰了，因为有一个人比他更可怜，也更蒙恩。Chiang身后还有一位阐释者，但是那位可怜虫不可能指望在人间和未来有任何一个忘年之交和红颜知己。由于太蒙恩了，今天的Chiang没有时间日记，只能皓首穷经，地北天南。但有一点是神的儿女共享的失败或幸福：寄居海外，遥望祖国，家在天上，一无所有。已然湔雪。

值得一提的是，“丢失”这个政治反省不过是一个继续寻找替罪羊的假问题。失民心而失天下之“民心”，不过是无神论政客政治作坊里自欺欺人、吃人自义的舞台艺术。以扫卖身亚述取巧人民。按圣经的基本启示，人民即罪人，而我在其中；人民就是根本有病的人，根本有罪的人，人民就是上帝的仇敌（罗马书5-7）；人民就是可怒之子控告之民，魔鬼之子或龙之传人（罗马书8）。正因为如此，任何罪魁都可以率众罪人一同犯罪，针对邻舍合法私产打砸抢夺，为此形成摧枯拉朽之势。所谓见利忘义，颠倒黑白，小题大做，无事生非，财死鸟亡；灾民与野心家起飞，希律与彼拉多一色。但苟合亚述，埋下翻脸之灾；聚众犯罪，积蓄三年饥荒之祸，由此一切揭竿斩木透笔反戈新贵直流，同样随后进入恢恢天网。TG（农民）、FY（知识分子）、DYJ（农民）、WG（各个领域的权力）、GG（工人）、FF（倾覆新权贵）……你可以打败所有军队，但是上帝可以让最强大的仇敌自相审判和残杀，更彻底成就神圣之公义。昔日排山倒海风卷残云，一夕赤色海洋，朝野死无葬身之地。只有瞎眼之人仍然追问：你们的上帝在哪里呢？天国就在你们中间。

亚伯兰出吾珥，“丢失”的只是巴别塔；以色列出埃及，丢失的只是身后的兰赛大业。上帝永远得胜，这个原则也覆盖这个事实：失东北而失天下。东北在历代政治变迁中处于一种神学意义上的枢纽地位。犹太学者郭静云的《夏商周——从神话到史实》一书拉开了罪人从欧亚-东北草原进入亚洲腹地这个移民历史大幕的一角。猎战民族和通古斯猪肉文化以及移民灾民，共同构成了家国文明的诸多源头。于是顺着红山文化、商朝在东北的兴起以及青铜文明的猖獗、吐谷浑史、成吉思汗和蒙古帝国、女真满清的路线，可以将苏联红军和关东军、张学良和辽沈战役，以及东北亚的三胖现象，连成一体。巴别塔事件之后直到今天，上帝之鞭正如圣经所预言，不断从北风或极北之地“君临天下”，扑向所有文明。Chiang家王朝的覆灭，不过是这大历史之中的一页。但是钢鞭祭其之后，焚鞭即起。

怎样评价文艺复兴、启蒙运动以来的人类历史和远东历史呢？“你们弃绝了那圣洁公义者，反求着释放一个凶手给你们”（使徒行传3:14）。人类的历史同样是对人民罪恶的惩罚，是人民自由意志和偶像崇拜赢得的惩罚。但是，在这一切悲剧之中，包含着上帝的怜悯和爱的旨意。悲剧就是拯救的呼告。只是上帝的声音非常微小，那是在山顶洞中回荡的声音：“耶和华说，你出来站在山上，在我面前。那时耶和华从那里经过，在他面前有烈风大作，崩山碎石，耶和华却不在风中。风后地震，耶和华却不在其中。地震后有火，耶和华也不在火中。火后有微小的声音”（列王记上19:11-12）。在某种意义上，蒋介石日记是火后（一切战火之后）微小的声音。

Chiang无疑是最早听见山洞呼告的人之一。Chiang是有福的。也因为有一个“美女”和他分享了以利亚和亚伯拉罕听见的声音，分享了以利亚的小乌鸦和清清溪水，分享着亚伯拉罕的满天繁星。又是一年枫叶红。1947年11月1日：“正午与妻在庭园野餐，良晨美景，日暖风和，夫妇敬爱，心神怡怿，不能言喻。天父恩赐我如此之厚，惟有感谢不置耳。”1948年1月4日：“六时半起床，妻言星期日应可多眠一时，稍节劳力，你尚不知白发己全白，长此操劳，精力何以为继。余闻之只有彼此怜惜，互道‘但愿上帝保佑’，予亦无他言可慰也”。Chiang已逝，日记启程，继续出埃及的东方使命。南岳衡山之巅实际上已经树立起了那个巨大的铁十字架，只是Chiang本人和评论界眼睛已经明亮了，根本视而不见。这座巨大的十字架与蒙特利尔皇家山上的十字架相比更像髑髅地上的十字架。Chiang及其57卷日记就是北风之民自己的巨型铁十字架，日本、沛县、岁月和市场已经无法将其铲平。十字架下，方先觉17600人面对帝国10万精锐。以利沙求神打开少年人的眼目；彼拉多要在十字架上的木板涂鸦。美哉此言：“自余束发以来……无时不以耶稣基督与总理信徒自居”。总理已然粪土，信徒正在重生。何须Chiang公千古，惟在Chiang兄平安。

秦时明月汉时关，窄井尚未利河伯（创世纪26:22）。太平洋一瓢之饮，荩忱望洋兴叹：“无论做好做坏，一定求良心得到安慰。奔着我们最终之目标（死）往北迈进……由现在起，以后或暂别或永离，不得而知”。罗得欠叔父及其英勇的将士们一个公道，但谁能使我们与基督的爱隔绝呢？这爱是在我们的主基督耶稣里的（罗马书8:35，39）。阿门。

任不寐，2016年10月14日

*此文原系 《CSMP系列课程：罗马书第五课（罗马书5-8）》之应用或引论部分。文中相关字词已经做了大量的修订，一些内容也略作增删。希望这一稿能与更多来信索文的读者分享。特此说明。另外，罗马书9-11章的应用部分将转向“世界历史”，敬请预备。 

## 附录：给一位主内弟兄的回信：靠真理面对政治梦魇

弟兄平安。福音与政治的关系，说了这么多年，仍然还有这样的愚昧人，我们只能仰望基督的忍耐。不过神吩咐我们凡事感恩，因为每一次的挑战都是上帝给我们一个机会，让我们查验自己的心肠和讲论，看我们里面有什么恶念没有，看我的讲章有什么弯曲和轻狂没有，看我是否谬讲了神的正道，看我是否因为讨好人或恐惧教会而常常谄媚或丧胆。我们指着政治历史中的人物和事件，是否是侍奉政治和贪爱世界，还是因为见证真理和见证主爱。感谢主他是我的主，也是你们的主。为此我尽可坦然并且无惧。更重要的是，是神藉着这些荆棘，刺激我们的头脑，再度流血流汗以便活水江河地浇灌祂的葡萄园，让一切可能被人言蛇语所弯曲的弟兄姐妹，可以脱离那恶者的网罗和筛子，赶走空中的猛禽，看种子春风化雨，教会重新得力，展翅上腾。

第一、政治史是福音史的一部分，刻意回避或者因为胆小如鼠又善于躲藏，或者就是因为无知瞎眼。请打开路加福音3:1-2，“1该撒提庇留在位第十五年，本丢彼拉多作犹太巡抚，希律作加利利分封的王，他兄弟腓力作以土利亚和特拉可尼地方分封的王，吕撒聂作亚比利尼分封的王，2亚那和该亚法作大祭司，那时，撒迦利亚的儿子约翰在旷野里，神的话临到他”。历史是他的故事，人类历史=以色列人的历史+外邦人的历史，这也是罗马书9-11章的主题之一。不仅如此，《日记》一文还有未尽之言也可以补充在这里，以便进一步见证上帝对历史的最高和最后主权。如果说对ZR战争是对霾国历来和现实罪恶的惩罚：那么美国参战就是对日本侵略战争罪恶的惩罚。这是旧约历史反复见证的神学逻辑：亚述、巴比伦、波斯、希腊和罗马都成为上帝之鞭，但当鞭子不可一世、暴上加暴的时候，神的愤怒就会加倍临到，倾覆这些曾经被使用的工具。同样，那些KZ无功内战有术、为义无心、夺权有罪、分田有私的势力和人民，同样随后进入恢恢天网。TG（农民）、FY（知识分子）、DYJ（农民）、WG（各个领域的权力）、GG（工人）、FF（倾覆新权贵）……你可以打败所有军队，但是上帝可以让罪强大的仇敌自相审判和残杀，更彻底成就神圣之公义。昔日排山倒海风卷残云，一夕赤色海洋，朝野死无葬身之地。只有瞎眼之人仍然追问：你们的上帝在哪里呢？天国就在你们中间。

第二、谈论政治事件不是为了搞政治，而是为了将政治罪恶或假基督僭夺的神的荣耀归给神，免得愚妄人自以为聪明。这经他们总是视而不见。路加福音20:25，“耶稣说，这样，该撒的物当归给该撒，神的物当归给神”。路加福音13:31-33，“13正当那时，有几个法利赛人来对耶稣说，离开这里去吧。因为希律想要杀你。32耶稣说，你们去告诉那个狐狸说，今天明天我赶鬼治病，第三天我的事就成全了。33虽然这样，今天明天后天我必须前行。因为先知在耶路撒冷之外丧命是不能的”；马可福音2:17-20，“17先是希律为他兄弟腓力的妻子希罗底的缘故，差人去拿住约翰，锁在监里，因为希律已经娶了那妇人。18约翰曾对希律说，你娶你兄弟的妻子是不合理的。19于是希罗底怀恨他，想要杀他。只是不能。20因为希律知道约翰是义人，是圣人，所以敬畏他，保护他。听他讲论，就多照着行。并且乐意听他。（多照着行有古卷作游移不定）”。约翰福音19:10-11，“10彼拉多说，你不对我说话吗？你岂不知我有权柄释放你，也有权柄把你钉十字架吗？11耶稣回答说，若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我。所以把我交给你的那人，罪更重了”；使徒行传12:23-24，“23希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他。他被虫所咬，气就绝了。24神的道日见兴旺，越发广传”……圣经从不回避任何掌权者，无论帝国当政的皇帝，还是叙利亚当政的总督，还是分封之王希律，以及祭司长、文士、法利赛人、公会和会堂。但从你们祖宗开始，你们的脊梁早就被权力恐怖主义打断了，从嬴政甚至黄帝开始，你们从来就没有机会做过男人。看一提到你们的太祖把你吓的那副尊荣，瞧你一听见政治激动的那点儿出息。你的政治恐惧症要屁滚尿流还自以为属灵多少年，才能扔下你侏儒一样的褥子和具有霾国特色的树叶长城呢？没有人让你去从事政治抗争，但如果你连倾听和理解传道人责备希律都抱头鼠窜狼奔豕突，你就该去韩国做变性手术了。机票我出，我宁可多一位顺服真理的姐妹，也不愿意教会挤满了明朝的太监。

第三、谈论政治事件和政治人物，因为政治人物也是罪人，也应该向他们传福音；但人若不认罪悔改，不能因信称义。传道就是一种批评，无论批评郁金香，还是批评法利赛人、撒都该人，希律党人、奋锐党人、尼哥拉党人、耶洗别亚他利雅党人、法老、拉伯沙基、尼布甲尼撒……所谓“只传自己的、只传正确的”这些滥言，乃无视罪恶、黑暗、错谬、异端、邪教，这种高调只是魔鬼的儿子冒充光明的天使，只是东方宗教寡廉鲜耻却谎称宝相尊严、慈眉善目、和风细雨、有容乃大、自以为义、麻木冷血而又真理无能的表现。这经你没有念过吗？使徒行传24:10，“巡抚点头叫保罗说话，他就说，我知道你在这国里断事多年，所以我乐意为自己分诉”；使徒行传24:25，“保罗讲论公义，节制，和将来的审判，腓力斯甚觉恐惧，说，你暂且去吧，等我得便再叫你来”；使徒行传25:10-11，“10保罗说，我站在该撒的堂前，这就是我应当受审的地方。我向犹太人并没有行过什么不义的事，这也是你明明知道的。11我若行了不义的事，犯了什么该死的罪，就是死，我也不辞。他们所告我的事若都不实，就没有人可以把我交给他们。我要上告于该撒”；使徒行传25:23，“第二天，亚基帕和百尼基大张威势而来，同着众千夫长，和城里的尊贵人，进了公厅。非斯都吩咐一声，就有人将保罗带进来”；使徒行传26:“2亚基帕王阿，犹太人所告我的一切事，今日得在你面前分诉，实为万幸……19亚基帕王阿，我故此没有违背那从天上来的异象……25保罗说，非斯都大人，我不是癫狂，我说的乃是真实明白话。26王也晓得这些事，所以我向王放胆直言，我深信这些事没有一件向王隐藏的。因都不是在背地里作的。27亚基帕王阿，你信先知吗？我知道你是信的。28亚基帕对保罗说，你想少微一劝，便叫我作基督徒阿。（或作你这样劝我几乎叫我作基督徒了）。29保罗说，无论是少劝，是多劝，我向神所求的，不但你一个人，就是今天一切听我的，都要像我一样，只是不要像我有这些锁链”……这是主的福音：“天国近了。你们应当悔改”。谁给你的权利将“政治人物”从“你们”中摘出去，放在你的巴力亚斯塔禄神庙里顶礼膜拜呢？

第四、若有政治人物是主内弟兄，你刻意回避他们的见证，掩面不看他们的苦难和羞辱或荣耀，你才是在谈政治，在搞政治。首先，圣经明明说，我们有很多弟兄姐妹是政治人物，甚至是掌权者。旧约你若觉得仅仅是预表，我们就说新约。不用说百夫长，埃提阿伯的大臣，就是皇帝身边的人归信基督的也摩肩接踵。如腓立比书4:22，“众圣徒都问你们安。在该撒家里的人特特的问你们安”；路加福音8:3，“又有希律的家宰苦撒的妻子约亚拿，并苏撒拿，和好些别的妇女，都是用自己的财物供给耶稣和门徒”……J明明是我们的主内弟兄，他明明被羞辱被践踏，更重要的是，他的信仰被误解，而他的信仰见证足以祝福很多慕道友和信徒，你为什么视而不见甚至向我这看见的人露出你如此黑黄黑黄的獠牙呢？你弯起舌头为什么不射向那70多年践踏我们弟兄的黑暗，反而针对正在主内互相支援的弟兄呢？这经你又视而不见了：“6经过全岛，直到帕弗，在那里遇见一个有法术假充先知的犹太人，名叫巴耶稣。7这人常和方伯士求保罗同在，士求保罗是个通达人。他请了巴拿巴和扫罗来，要听神的道。8只是那行法术的以吕马，（这名翻出来就是行法术的意思）敌挡使徒，要叫方伯不信真道。9扫罗又名保罗，被圣灵充满定睛看他，10说，你这充满各样诡诈奸恶，魔鬼的儿子，众善的仇敌，你混乱主的正道还不止住吗？11现在主的手加在你身上。你要瞎眼，暂且不见日光。他的眼睛立刻昏蒙黑暗，四下里求人拉着手领他。12方伯看见所作的事，很希奇主的道，就信了”（使徒行传13:6-12）。士求保罗是谁呢，不就是塞浦路斯共和国总统吗？难道仅仅因为他是政治人物甚至是政治领袖，你就对他遭遇的拦阻和美好的见证视而不见吗？巴耶稣或以吕马是谁呢？不就是这个世界的假基督或天子或权力精英或知识精英或自以为是、自以为正统、保守、福音的教会精英吗？对不起，你可以掩耳盗灵（属灵），但圣灵让我们效法保罗的愚拙和直言。J是Formosa岛的方伯士求保罗，何况他已信主多年。你看他是人民公敌委员长，我看他是主内亲爱的弟兄。你的历史知识也如此贫乏，当年路德起来改革就遇到一些“灵恩派”或基督教基要主义者的控告，因为路德的坚定同盟者首先是德国的王公贵胄。但是路德这样回答那些控告之子：德意志选侯首先是基督的门徒，是神的仆人，是我的弟兄！

第五、牧者传道无禁区，因为我们知道我们侍奉的是谁。谁敢给讲道台设立禁飞区呢？这不是复活的基督给祂的仆人清清楚楚的使命和特权吗：“18耶稣进前来，对他们说，天上，地下所有的权柄，都赐给我了。19所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。（或作给他们施洗归于父子圣灵的名）20凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了”（马太福音28:18-20）；“他又对他们说，你们往普天下去，传福音给万民听。（万民原文作凡受造的）”（马可福音16:15）；“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生”（约翰福音3:16）。你们家不在“天下”吗？你们国家不在“地上”吗？你们的政治人物不属于“万民”吗？你们和你们不是“人”、“世人”或“罪人”吗？还是你骨子里觉得你们和你的“看见”就是高人一等，以至于高高在上到高等动物的裸奔状态了呢？但经上怎么说呢？“1我保罗就是与你们见面的时候是谦卑的，不在你们那里的时候向你们是勇敢的，如今亲自借着基督的温柔和平，劝你们。2有人以为我是凭着血气行事，我也以为必须用勇敢待这等人，求你们不要叫我在你们那里的时候，有这样的勇敢。3因为我们虽然在血气中行事，却不凭着血气争战。4我们争战的兵器，本不是属血气的，乃是在神面前有能力可以攻破坚固的营垒，5将各样的计谋，各样拦阻人认识神的那些自高之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督”（哥林多后书10:1-5）。你恐惧的该撒，你划定教会的小庙，在我这里都是粪土。

但是，牧者虽无禁区，却有重担。我没有那么多功夫每篇都涉及政治史。十多年来，我指着政治史见证真理也不过偶尔为之。仅仅凭一两篇讲章你就压抑不住里面的颤栗要起来吃我自义吗？加拉太定律和哥林多现象就要藉着你见证如石、看我如玄奘如异端吗？是你如自己私欲怀了胎，鸡蛋挑骨头，断章取义，见猎欣喜，指着一两篇一两次讲道和必然有的逼迫诬告牧师讲政治，甚至小题大做、无事生非、颠倒背白、随众作恶、搅扰教会，动辄表演弃绝丑拒、内外勾结、上蹿下跳、深文周纳、远遁猪群。那不是我的问题，是你自己的问题，是你在搞政治，而且同时搞上了教会政治。是你政治敏感，而且敏感到面对个体苦难丧尽天良、面对牧者勇气魂飞魄散、落井下石的地步。你不仅不支援教会和神的仆人，反而坠入背后说人、冷箭恶言、离心离德、拆毁教会的罪恶深渊。所以你要小心，“你不是欺哄人，是欺哄神了”（使徒行传5:4）；“21你在这道上，无分无关。因为在神面前，你的心不正。22你当懊悔你这罪恶，祈求主。或者你心里的意念可得赦免。23我看出你正在苦胆之中，被罪恶捆绑”（使徒行传8:21-23）。

但是神知道，我目送你到远方去“灵修豆荚”的背影（路加福音15:15-16），心里仍然充满了温柔、平安和盼望。愿接下来的日子，我们一起经历神的话语，愿主的真理使而我们成圣相爱，并守望更大的回家和复兴。我们遇到这一切，岂不知就是为了浪子回家那一天呢？如果我这封短信调侃锋利有余，爱心真理不足，就求你在主内宽容忍耐：“6我的言语虽然粗俗，我的知识却不粗俗。这是我们在凡事上，向你们众人显明出来的。7我因为白白传神的福音给你们，就自居卑微，叫你们高升，这算是我犯罪吗？8我亏负了别的教会，向他们取了工价来，给你们效力。9我在你们那里缺乏的时候，并没有累着你们一个人。因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事谨守，后来也必谨守，总不至于累着你们”（哥林多后书11:6-9）。“愿主耶稣基督的恩惠，神的慈爱，圣灵的感动，常与你们众人同在”（哥林多后书13:14）。阿门。

任不寐，2016年10月18日


